# ACL
_ _ _
___ACL (Access Control List)___  — это ряд команд IOS, определяющих, пересылает ли маршрутизатор пакеты или сбрасывает их, исходя из информации в заголовке пакета.
  
___Некоторые задачи, выполняемые маршрутизаторами, требуют использования списков ACL для идентификации трафика:___
- Ограничение сетевого трафика для повышения производительности
сети.
- Управление потоком трафика.
- Списки контроля доступа обеспечивают базовый уровень безопасности в отношении доступа к сети.
- Фильтрация трафика на основе типа трафика.
- Проверка хостов в целях разрешения или запрета доступа к сетевым
сервисам.
- Предоставление приоритета определенным классам сетевого трафика
  
___Список контроля доступа (ACL)___ — это последовательный список разрешающих или запрещающих операторов, называемых записями списка контроля доступа (ACE).При прохождении сетевого трафика через интерфейс, где действует список контроля доступа (ACL), маршрутизатор последовательно сопоставляет информацию из пакета с каждой записью в списке контроля доступа на предмет соответствия. Этот процесс называется фильтрацией пакетов. Списки контроля доступа определяют набор правил, обеспечивающих дополнительный контроль над пакетами, которые принимаются интерфейсами, транзитными пакетами, которые передаются через маршрутизатор, а также пакетами, которые отправляются из интерфейсов маршрутизатора.
  
ACL при создание находится только в оперативной памяти,для того чтобы он начал выполнять свою функцию его нужно привязать к интерфейсу, ACL устанавливается либо на входящий трафик, либо на исходящий:
- Входящий ACL фильтрует пакеты, приходящие на определенный интерфейс, до того, как они будут направлены на исходящий интерфейс. Входящий ACL-список эффективен, поскольку он сохраняет ресурсы на поиск маршрута, если пакет сбрасывается.
- Исходящий ACL фильтрует пакеты после их маршрутизации — вне зависимости от входящего интерфейс
  
___Виды ACL:___
- Стандартные - фильтруют только на уровне 3, используя только адрес источника IPv4.
- Расширенные - фильтр ACL на уровне 3 с использованием адреса IPv4 источника и/или назначения. Они также могут фильтровать на уровне 4, используя порты TCP, UDP и дополнительную информацию о типе протокола для более точного управления.
- Динамические
- Рефлексивные
- Повременные
  
___Обзор шаблонных масок ACL списков___